---
layout: default
title: ý chạm iii
date: 2025-07-20 12:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Hư vô

Mọi thứ mình có,  
mình giữ gìn, mình vun đắp, mình mơ ước –  
công việc, tiền bạc, sức khoẻ, bạn bè, người thân –  
đều quý.  
Đều đáng.  
Đều làm nên đời sống này.  
  
  
Nhưng cuối cùng,  
dù giữ cách mấy,  
tất cả cũng về hư vô.  
Có đó, rồi không.  
Gần đó, rồi xa.  
Đang ấm, rồi lạnh.  
Không có gì nắm mãi được.  
Không ai giữ được trọn đời.  
  
  
Hư vô – không phải lời hăm doạ.  
Nó chỉ là sự thật trần.  
Nó nhắc:  
  
“Đừng ảo tưởng rằng mọi thứ sẽ nguyên vẹn.”  
“Đừng nghĩ mình sẽ mãi giữ chặt được điều gì.”  
  
  
  
Hư vô không bảo mình chê đời,  
cũng không bảo mình buông hết.  
Chỉ nhắc –  
mọi thứ đều tạm.  
Và vì nó tạm,  
nên quý.  
Vì nó mong manh,  
nên cần nhìn cho rõ.  
Vì nó sẽ hết,  
nên sống cho thật khi còn có.  
  
  
Nhưng dễ quên lắm.  
Có trong tay rồi,  
lòng hay nặng.  
Muốn nắm.  
Muốn chắc.  
Muốn cho nó thành vĩnh cửu.  
Mà nó thì không chịu.  
Chính vì thế mà sinh lo, sợ, ghen, buồn, đau.  
Chính vì sợ hư vô mà quên mất sống.  
  
  
Thật ra, nếu vì những thứ vốn là hư vô mà lòng nặng nề,  
thì mình đang phụ cuộc sống này.  
Phụ cả chính những điều quý giá mình có.  
Phụ cả chính mình.  
  
  
Biết hư vô –  
không phải để buông xuôi.  
Không phải phủi sạch.  
Mà để giữ nhẹ hơn.  
Làm mà không siết.  
Giữ mà không bị giữ.  
Yêu mà không trói.  
Mơ mà không mù.  
  
  
Vì khi khoảnh khắc sinh tử mong manh nhất đến,  
mình vẫn cần một ý chí mạnh mẽ để sinh tồn.  
Ý chí đó không cồng kềnh như gánh nặng,  
mà gọn, mảnh, sắc –  
đủ để chém qua nghịch cảnh.  
  
  
Với anh, ý chí ấy chính là niềm tin.  
Niềm tin rằng mọi thứ vẫn chưa kết thúc,  
cho dù có mong manh, có dễ sợ đến mấy.  
Tin vào ý chí sinh tồn của mình –  
rằng mình có thể tìm lối ra,  
rằng vẫn còn con đường,  
rằng vẫn đáng đi tiếp.  

### Thuận nghịch

Một ngày trôi qua –  
lịch dày kín, thông báo nhảy liên tục, đầu chưa yên việc trước đã phải tính việc sau.  
  
Có khi đi ngủ – mà chẳng dám ngủ sâu,  
vì sợ sáng mai không dậy kịp  
hoặc giấc mơ cũng bị chen vào bởi những điều chưa xong.  
  
Cứ thế… từng ngày nối tiếp.  
Không hẳn vì ta yếu –  
mà vì những gì ta đang ôm đều là thứ mình coi trọng.  
Không phải vô lý,  
chỉ là quá nhiều điều cùng lúc cần lý.  
  
Và rồi có lúc –  
ta không còn biết đâu là việc cần làm, đâu là việc cần… dừng.  
Mọi thứ đều là “phải”,  
mọi thứ đều “quan trọng”,  
và lòng mình chẳng còn chỗ cho hơi thở đủ đầy.  
  
Khi cuộc sống chất chồng,  
ta không cần phải gồng mình thêm nữa.  
  
Chỉ cần chọn sống đúng với khả năng của mình ở thời điểm này –  
rồi làm nhẹ lại mọi thứ.  
Chấp nhận hy sinh một số điều.  
Và tin rằng,  
những việc ta chưa hoàn thành,  
hay làm chưa tốt,  
cũng mang trong đó một lẽ tự nhiên của riêng nó.  
Chúng không phản ánh ta kém cỏi,  
mà chỉ cho thấy:  
hành trình của chúng – và của ta – đang đi đúng đường của nó.  
  
Khi lòng ta thật sự chọn lối nhẹ,  
mọi hành động sẽ dần mang khí chất nhẹ –  
như có một kim chỉ nam âm thầm dẫn lối,  
từng bước, từng bước,  
làm vơi bớt gánh nặng trên vai.  
  
Và đến một lúc nào đó,  
ta không còn nhìn đời như một chuỗi nghĩa vụ cần gánh,  
mà là một món quà đặc biệt –  
được trao riêng cho mình.  
Mỗi việc –  
mỗi mảnh chông gai –  
sẽ trở thành một trải nghiệm đáng sống,  
vì trong đó, có cái thú riêng của chính ta.  
  
Và ta mỉm cười…  
nhẹ tênh.  

• • •

[trở về](/)