---
layout: default
title: "Mộc Cảm Sinh"
date: 2025-06-12 10:00:00 +0700
categories: [blog]
---

Không phải để chứng minh,
mà để gợi một cách sống – sống lại bằng thật.

⸻

Chúng ta đã sống quá lâu trong tiếng ồn.
Quá nhiều lớp áo – quá ít lần chạm vào da thật của mình.

Có lúc thấy mỏi, nhưng không biết mỏi từ đâu.
Có lúc thấy thiếu, nhưng không gọi được tên.
Và có khi, hoài niệm không phải vì quá khứ đẹp,
mà vì hiện tại không còn cảm được gì nữa.

⸻

Mộc cảm sinh không sinh ra từ sách.
Nó không phải triết học, không là giáo lý.
Nó là một lời gọi nhỏ – dành cho ai từng sống đủ thật để thấy:

Sống, là để sống đúng với phần sâu nhất trong mình.
Không hơn. Không kém. Không gồng.

⸻

Mộc cảm sinh được nâng đỡ bởi ba dòng mạch:

⸻

### Mạch sống – là gốc

Là dòng lực âm thầm bên dưới mọi điều ta làm.
Là lý do ta còn sống, dù đôi khi chẳng còn động lực nào.

Không cần mục tiêu, chỉ cần mạch.
Không cần lý do, chỉ cần lòng còn sống được.

⸻

### Lối nhẹ – là thân

Là cách đi qua đời mà không bị đời kéo lê.
Không buông bỏ, cũng không nắm chặt.
Không né tránh, cũng không đối đầu.

Đi nhẹ, nhưng không trôi nổi.
Làm ít, nhưng từng việc đều có rễ.

⸻

### Ý chạm – là lá

Là những khoảnh khắc ta bỗng thấy lòng mình rung lên – rất thật.
Không phải kiến thức. Không phải giác ngộ.
Chỉ là một “biết mềm” – không cần giải thích.

Mỗi ý chạm là một khe sáng –
đủ để lòng sống lại một lần nữa.

⸻

Mộc cảm sinh là tổng hoà của ba dòng ấy:
Không chỉ để sống – mà để sống theo đúng mạch.
Không phải để quay về quá khứ – mà để tuổi thơ sống lại trong hiện tại.
Không phải để hiểu đời – mà để sống cùng đời mà không đánh mất mình.

⸻

Nếu cần gọi nó là gì,
thì chỉ là một cách sống có rễ, có thân, có lá.

Không to tát. Không khôn ngoan.
Nhưng… rất thật.

⸻

Mộc cảm sinh –
Không phải lời hô lớn,
mà là một tiếng thở của người đang đi về phía mình.