---
layout: default
title: ý chạm x
date: 2025-11-01 12:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Thấu nghịch

Có những cảm xúc không thể được hiểu bằng lý trí, chỉ có thể đi qua.  
Hoài niệm là một trong số đó — dịu mà dữ, đẹp mà đau.  
Ta nhớ về tuổi thơ, về thanh xuân, về những người từng đi cùng ta,  
và trong cái nhớ ấy, ta vừa cười vừa nghẹn.  

Người ta nói: hoài niệm là cảm xúc khi ta vừa vui vừa buồn cùng lúc.  
Nó như ánh sáng chiếu qua lớp sương — mờ, nhưng thật.  
Ta muốn quay lại, nhưng không thể.  
Ta muốn quên, nhưng không nỡ.  
Và chính giữa hai chiều ấy, ta nhận ra:  
có những nghịch lý sinh ra để không được giải,  
mà để được chấp nhận.  

Khi ta thôi vùng vẫy tìm lối thoát,  
ta bắt đầu thấy đường trong sương.  
Thấu hiểu không đến từ việc dẹp bỏ nghịch lý,  
mà từ việc đi xuyên qua nó mà không kháng cự.  

Hoài niệm làm ta buồn, nhưng cũng khiến ta sống lại.  
Không thể trở về làm ta tiếc,  
nhưng chính sự không thể ấy khiến ký ức trở nên bất tử.  
Phía trước là trang giấy trắng,  
trong tay là cây bút bất khả xoá —  
hãy viết tiếp cho thật hay.  

### Neo tâm  

Trong đời sống, có những lúc ta chỉ mong được yên.  
Làm lại những việc quen, theo những nhịp đã biết — để lòng nghỉ.  
Nhưng rồi, chính cái yên ấy lại hóa chật.  
Ta muốn phá, muốn mở, muốn thở ra điều mới lạ.  
Khi phá rồi, thấy vui đấy, thấy sống đấy — nhưng cũng thấy bất an.  
Ta lại tìm cách quay về, sắp xếp lại, dựng những hàng rào quen thuộc…  
và vòng lặp ấy cứ thế tiếp diễn.  

Ổn định rồi chán.  
Thay đổi rồi sợ.  
Rồi lại muốn ổn định.  

Ta tưởng đó là do mình thiếu kiên định,  
nhưng thật ra, đó là **nhịp thở tự nhiên của đời sống**.  
Tâm muốn nở ra, rồi co lại — như nhịp tim, như sóng biển, như mùa nối mùa.  
Không sai. Không đúng. Chỉ là *vậy*.  

Nhưng nếu ta không thấy được bản chất đó,  
ta sẽ mãi quẩn quanh giữa hai đầu:  
hoặc cố giữ để được yên,  
hoặc phá tung để được sống.  

---

Đến khi nhận ra, ta mới biết —  
cần một **cái neo ở bên trong**,  
không để giữ ta đứng yên,  
mà để **giữ ta không lạc giữa đổi thay**.  

Cái neo ấy không cố định.  
Nó di chuyển cùng ta,  
như nhịp chèo trôi giữa dòng — nước đổi, sóng dâng,  
nhưng chỉ cần tay còn nắm mái chèo,  
lòng vẫn vững.  

Khi tâm đã neo,  
ta có thể yên giữa chuyển,  
chuyển mà vẫn yên.  
Ta không cần tìm điểm cân bằng nữa,  
vì chính sự **biết mình đang nghiêng bên nào**  
đã là cân bằng rồi.  

---

Rồi ta sẽ thấy —  
mong muốn không xấu,  
thay đổi không sai,  
bất an không đáng sợ,  
và ổn định cũng không phải mục tiêu cuối cùng.  

Tất cả chỉ là **những lớp sóng để học cách giữ mình**.  
Khi ta neo được tâm,  
mọi mong muốn trở thành gió,  
mọi đổi thay thành biển,  
và ta – chỉ là con thuyền nhỏ,  
biết thở, biết lặng, biết đi,  
mà không còn sợ mất phương hướng.  

---

**Neo tâm** –  
không phải dừng lại,  
mà là *biết mình vẫn còn đứng vững giữa dòng đang trôi.* 🌿

### Xoay tâm

Có những khi, ta thấy đời bế tắc.  
Không vì thiếu nỗ lực, mà vì **mọi hướng đã đi đều chạm tường.**  
Đào sâu thì đuối, bỏ qua thì day dứt.  
Mọi việc như đứng trong mê cung của chính mình —  
biết có lối ra, mà không biết bằng cách nào.

Lúc ấy, người ta thường nghĩ phải **phá cục**,  
phải tìm một **nước đi sáng** để xoay chuyển vận mệnh.  
Và thật vậy, có khi chỉ một hành động, một ý nghĩ khác đi,  
đã đủ làm dòng đời đổi hướng.  
Đó là **xoay vận** – đổi bề mặt, đổi thời thế,  
để sự việc đang nghẽn được trôi.

Nhưng rồi, ta sẽ thấy:  
có những bế tắc không nằm ở hoàn cảnh,  
mà nằm **trong chính mình**.  
Ta đổi đường, đổi người, đổi việc,  
mà thế cục vẫn lặp.  
Bởi cái chưa đổi – chính là cái “mình” đang nhìn đời ấy.  
Lúc đó, không thể xoay vận nữa —  
phải **xoay mệnh.**

**Xoay mệnh** là khi ta đổi từ gốc:  
đổi cách sống, cách hiểu, cách tin.  
Không sửa tình huống, mà sửa bản thể.  
Như con thuyền không chỉ chỉnh buồm,  
mà thay luôn thân gỗ —  
để đi xa mà không gãy.  
Khi mệnh xoay, vận tự xoay theo,  
vì người trong mệnh đã khác.

Và rồi…  
có một tầng sâu hơn cả:  
khi ta không còn cần xoay vận hay xoay mệnh nữa,  
chỉ cần **xoay tâm.**

**Xoay tâm** không phải đổi đời,  
mà là **đổi cách ta nhìn vào đời.**  
Không cố chống, cũng chẳng cần thuận.  
Chỉ nhìn rõ, thấy mọi chuyển động – dù nghịch hay xuôi –  
đều mang cùng một nhịp sống.  
Từ đó, không cần cưỡng,  
vì *vạn vật tự thuận.*

---

Người xoay vận – thay đời.  
Người xoay mệnh – trưởng thành.  
Người xoay tâm – tự do.

Và có lẽ,  
đi hết vòng này, ta không còn hỏi “làm sao để xoay”,  
mà chỉ **ngồi yên, nhìn dòng chảy tự chuyển qua mình.**  
Không còn người điều khiển,  
chỉ còn **một dòng sống đang tự điều hòa với chính nó.** 🌿

• • •

[trở về](/blog/2025/06/12/y-cham.html)