---
layout: default
title: ý chạm ii
date: 2025-07-02 12:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Thả dòng

Có những việc, ta cứ muốn làm cho xong. Muốn gọn, muốn dứt, muốn thấy kết quả ngay để lòng được yên. Nhưng càng nghĩ đến đích, lòng càng hối, tay càng siết, bước càng nặng. Đôi khi ta không còn thấy mình đang làm gì, chỉ còn thấy một cái kết đang đợi phía trước. Nhưng điều đáng quý không chỉ nằm ở chỗ hoàn thành, mà trong quãng mình được cùng làm. Trong dòng chảy mà ta có mặt thật sự.

Thả dòng là không ép việc theo ý mình, không bắt nó nhanh hay chậm, chỉ để nó tự chảy theo nhịp của nó, còn mình thì đi cùng. Khi buông bớt cưỡng cầu, việc sẽ có nhịp riêng, có hơi thở riêng. Mình còn thở được trong lúc làm, không quên nhìn nó lớn lên từng chút. Không quên nghe lòng mình thay đổi theo nó.

Khi ta thả dòng, ta cho phép công việc sống, không bị mình bóp nghẹt. Ta cho phép mình dừng giữa chừng mà ngắm, mà nghĩ, mà mỉm cười. Không vội nắm hết, không sợ nó chậm, không cần nó rực rỡ ngay. Vì chính trong quá trình ấy mới có những khoảnh khắc nhỏ, những ý chạm bất ngờ mà nếu đi nhanh quá ta sẽ lướt qua.

Thả dòng không phải bỏ mặc, cũng không phải buông xuôi, mà là làm bằng một lòng nhẹ hơn, không căng, không ghìm. Là để việc tự tìm lối đi, để thời gian tự tính toán, để mình còn có chỗ mà cảm. Mình không đẩy, không kéo, chỉ cùng đi và cùng nhìn.

Có những việc càng muốn mau thì lại càng lỡ. Có những việc khi cho nó chảy theo nhịp tự nhiên, lại đẹp hơn, đủ hơn, yên hơn. Làm gì cũng được, nhưng đừng ghì. Hãy thả dòng. Cho mọi thứ có chỗ chảy, cho mình có chỗ thở, cho lòng còn dư chỗ để chạm vào chính đời mình.

• • •

[trở về](/)