---
layout: default
title: mạch sống
date: 2025-06-12 11:00:00 +0700
categories: [blog]
---

Tôi từng đi tìm mạch sống bằng câu hỏi: sức sống của mình chảy thế nào? Nhanh hay chậm, ngầm hay lộ, mạnh hay êm. Hỏi mãi mà không chạm được mình.

Rồi một ngày tôi đổi câu hỏi: nó chảy qua đâu?

Hoá ra mạch không phải là kiểu chảy. Mạch là vùng đất mà dòng nước chọn đi qua. Có những vùng đất mà bước vào, tôi thấy mình thật, thấy mình nhẹ, thấy mình tự tin — như nước về đúng lòng đất của nó. Lối nhẹ ở đó tự xảy ra. Những vùng đất ấy, tôi gọi là mạch sống của mình.

Trong Mộc Cảm Sinh, tôi vẫn hình dung mình như một cái cây. Lối nhẹ là thân — cách cây đứng, cách cây đưa nhựa đi. Ý chạm là cành lá — những chiếc lá nở ra dọc đường. Còn mạch sống là rễ — phần khuất dưới đất, không ai thấy, nhưng cây sống nhờ nó.

Rễ của tôi có ba ngọn. Soi mình một thời gian dài mới thấy.

### Rễ sâu — triết lý và huyền huyễn.

Ngọn rễ này đâm thẳng xuống, tìm tới mạch nước ngầm.

Triết lý với tôi không nằm trong sách. Nó là thói quen hỏi những câu không cần đáp — hỏi như rễ dò đất, dò tới đâu bám tới đó. Còn huyền huyễn không phải trốn thực. Nó là cách tâm hồn tôi thở bằng tưởng tượng: những thế giới không có thật cho tôi một chỗ đứng, để nhìn lại thế giới có thật.

Hai thứ nghe ngược nhau — một bên nghĩ cho cùng, một bên mơ cho xa. Nhưng hoá ra chúng uống chung một mạch nước: đều đi tìm cái lớn hơn cái thấy được.

Không ai thấy ngọn rễ này. Nhưng nó giữ tôi đứng thẳng, và cho tôi uống thứ nước mà mặt đất không có.

Ở trong nó, tôi lặng, tôi sâu, một mình mà không cô đơn.

### Rễ ngang — công nghệ và đầu tư.

Ngọn rễ này lan sát mặt đất — trăm ngọn nhỏ đan thành lưới, dò từng vùng đất, bám cả vào đất cứng.

Đây là đời thực — có luật chơi, có thắng thua. Tôi gọi nó là trò chơi, không phải để xem nhẹ, mà để chơi cho nghiêm túc mà không bị nuốt: thắng không phổng, thua không gãy.

Công nghệ là cái thú của việc xây — từ không thành có, từ ý nghĩ thành thứ chạy được. Đầu tư là cái thú của việc đọc dòng chảy — kiên nhẫn, chờ, rồi mới xuống tay. Như rễ chùm không đặt hết vào một ngọn: ngọn này gặp đá thì ngọn kia tìm lối, ngọn nào gặp đất lành thì bám sâu thêm.

Ngọn rễ sâu nuôi tôi trong khuất; ngọn rễ này giữ tôi đứng giữa đời. Lưới rễ đan tới đâu, cây vững tới đó — gió càng lớn, càng biết lưới mình đan chắc hay chưa.

Ở trong nó, tôi tỉnh, tôi ham, tôi chắc tay.

### Rễ rong — thiên nhiên và nghệ thuật.

Ngọn rễ này mọc từ cành, buông giữa trời rồi mới tìm xuống đất — như rễ cây đa.

Nó sinh ra từ phần cao nhất của cây, nơi những chiếc lá nở và gió đi qua. Ban đầu nó chỉ rong chơi — lơ lửng, đong đưa, chưa vội chạm đâu cả. Tôi ở trong thiên nhiên, trong nghệ thuật cũng vậy: đến chỉ để hưởng. Không mục tiêu, không thắng thua, không ai chấm điểm.

Thiên nhiên và nghệ thuật là hai cánh cửa mở vào cùng một chỗ: nơi tôi được là mình mà không phải giải thích. Ngồi dưới một tán cây, nghe một bản nhạc, đứng trước một bức tranh. Không làm gì, mà đầy lại.

Rồi một ngày, sợi rễ rong ấy chạm đất và hoá thành trụ. Cái đẹp tưởng chỉ để ngắm, hoá ra đỡ mình đứng. Nhờ những trụ ấy mà cây đa đi xa được — tán mở tới đâu, rễ theo tới đó.

Ở trong nó, tôi nhẹ, tôi đầy, tôi thảnh thơi.

##### Ba ngọn rễ, một cái cây.

Rễ hút, thân dẫn, lá nở. Mạch sống hút sức sống từ ba vùng đất; lối nhẹ đưa dòng nhựa ấy đi qua đời; ý chạm là những chiếc lá nở ra dọc đường. Rồi lá rụng xuống, mục thành đất, nuôi lại rễ — những rung động lắng lại, làm giàu chính mạch sống của mình.

Thiếu một ngọn, cây nghiêng. Chỉ có rễ sâu, cây đứng thẳng mà đói. Chỉ có rễ ngang, cây bám chặt đất mà không biết mình đứng đó làm gì. Chỉ có rễ rong, cây mải rong chơi giữa trời, gió lớn là dạt.

Ba ngọn rễ này là của tôi. Soi mình đủ lâu mới thấy chúng.

Rễ của bạn không cần giống vậy. Có thể hai ngọn, có thể năm. Thước đo chỉ có ba chữ: vùng đất nào bước vào mà thấy thật, thấy nhẹ, thấy tự tin — vùng đó là mạch.

Mạch không chọn được bằng ý muốn. Nó chỉ lộ ra, khi mình chịu nhìn mình đủ lâu.

Nước tìm đường của nước. Mình tìm mạch của mình.

• • •

[trở về](/)