---
layout: default
title: ý chạm iii
date: 2025-07-07 12:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Ngược dòng

Có ba câu hỏi lớn mà nhiều người từng tự hỏi trong lòng:

Làm sao chống lại được thời gian?
Làm sao trở về được những nơi đã thay đổi?
Làm sao giữ được ý chí hướng về tương lai khi quá khứ đã quá đẹp?

Nếu thời gian, không gian và tâm gian là ba dòng chảy riêng biệt,
thì những câu hỏi kia đều là cách mình muốn đi ngược dòng.
Muốn quay lại, muốn giữ chặt, muốn kéo về.
Và vì thế – chúng khó.
Rất khó.


Thời gian không chảy lùi.
Đúng là ta đang chết đi, từng giây từng phút.
Mọi thứ đang tàn dần.
Và ta không thể đổi điều đó.
Nhưng Mộc cảm sinh không bảo ta phải phủ nhận mong muốn ấy.
Ngược lại – hãy sống thật với nó.
Hãy nhận rằng mình muốn thêm thời gian,
muốn quay lại, muốn giữ mãi.
Chính vì dám nhìn thẳng mong muốn đó,
ta sẽ biết trân trọng hơn từng giây còn lại.
Thời gian còn lại không đổi,
nhưng cách ta sống trong nó sẽ dày hơn, thật hơn.
Thay vì mong quay ngược,
ta sẽ khiến nó hữu dụng hơn.
Mỗi khoảnh khắc sẽ nở ra,
giàu hơn, có ý nghĩa hơn.


Không gian cũng không đứng yên.
Cảnh vật đổi, người đổi, lòng đổi.
Muốn trở về chốn cũ để sống y như xưa –
nhiều khi không thể.
Nhưng nhẹ bước nghĩa là thôi gồng ép.
Không đòi chốn xưa phải giữ nguyên.
Không bắt người cũ không thay lòng.
Chấp nhận đổi thay không phải là buông bỏ cảm xúc,
mà là cho phép mình thích nghi và cảm được cái mới.
Khung cảnh có thể lạ,
con người có thể khác,
nhưng ta vẫn còn mắt để nhìn,
lòng để thấy thú vị.
Đi như nào, thì đi như thế.
Thấy như nào, thì thấy như thế.
Vẫn an nhiên, vẫn còn chỗ để vui.


Tâm gian – chính là cõi lòng ta.
Có người nhìn về sau, mà thấy mịt mù.
Thấy quá khứ đẹp quá, mà sợ tương lai không còn gì hơn.
Nhưng ai đã từng mộng mơ trong quá khứ,
mới có được chính mình bây giờ.
Mộng mơ làm ta đi, làm ta lớn.
Vậy tại sao không dám mộng mơ tiếp?
Dù bầm dập, dù không ngây thơ như trước,
ta vẫn có thể vững tin hơn nữa.
Tin rằng phía trước chưa chắc đã tệ,
mà có thể còn rực rỡ hơn.
Tin rằng tương lai không tự nhiên tốt,
mà mình có thể làm nó tốt lên.
Ý chí không tự sinh ra.
Nó mọc lên từ niềm tin.
Và mộng mơ – là đất cho nó mọc.


Mộc cảm sinh nói:

Sống thật với mình,
nhẹ bước giữa đời,
vững tin vào điều đang đến.

Không gạt bỏ những câu hỏi khó.
Không vội giải đáp cho gọn.
Chỉ nhận, rồi sống cùng nó thật,
nhẹ hơn, nhưng không hời hợt.
Và mỗi ngày còn thở,
là một ngày còn chạm –
vào thời gian đang chảy,
vào không gian đang đổi,
vào tâm gian đang dậy lên từng cơn sóng.
