---
layout: post
title: "Ý chạm"
date: 2025-06-12 13:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Hoài niệm - Quá khứ

Hoài niệm không để quay về,
mà để sống lại – theo một cách khác.

Trước đây, anh thường hoài niệm.
Có những lúc thèm trở lại một ngày cũ –
sống lại cảm giác khi đó,
khung cảnh khi đó,
người khi đó.

Nhưng rồi anh nhận ra:
dù có quay về đúng chốn xưa,
thì cảnh cũng khác,
người cũng khác,
và hồn mình – đã khác rồi.

Ngày xưa ấy không thể trở lại nữa –
ít nhất là theo nghĩa đen.

Nhưng rồi… một ý khẽ chạm:

Ngày xưa ấy không nằm ở thời gian,
mà nằm trong cảm xúc – và sự rung động.

Cái mình tiếc, thật ra là sự yên lành ấy,
không phải nơi chốn cụ thể nào.

Và nếu vậy…
mình có thể sống lại cảm giác ấy – theo một cách khác.

Bằng cách đi đến những nơi chạm mình,
làm những điều khơi dậy mạch sống.
Lần này, mình thực sự có mặt.
Không còn là một cơn nhớ thoáng qua,
mà là một trạng thái sống – đủ sâu, đủ lặng.

Và vì mình đang sống thật,
nên mình có thể ở lại đó… bao lâu cũng được.

Không còn là người lạc trong hoài niệm,
mà là người gieo lại cái đẹp cũ bằng hiện tại mới.

### La bàn - Tương lai

Có những lúc, ta đứng giữa ngã ba đời mình
và hỏi:
“Giờ mình nên làm gì?”
“Hướng nào là đúng?”

Ta loay hoay giữa những lựa chọn tưởng như đều tốt,
nhưng càng chọn lại càng thấy mình rời xa chính mình.

Nếu vậy…
hãy tưởng tượng về một ngày cuối đời –
một buổi chiều yên tĩnh,
khi đã đi qua gần hết mọi chặng,
ngồi nhìn lại đời mình như một cuốn phim không cần chỉnh sửa.

Và tự hỏi:

Điều gì khiến ta có thể mỉm cười mà nói:
“Um, thế là được rồi.”

Với anh, điều ấy không phải là danh tiếng, tiền bạc hay để lại gì vang dội. Mà là:

Anh đã sống trong mạch sống của mình,
theo một lối nhẹ,
và giữa hành trình đó,
có những khoảnh khắc nhiệm màu –
thật sự xảy ra.

Không cần ai ghi nhớ.
Chỉ cần chúng đã hiện hữu,
và anh có mặt trọn vẹn trong chúng.

Thế là đủ để mỉm cười.
Thế là đã sống rồi.

Và để sống như vậy, anh không cần một lịch trình. 
Chỉ cần một la bàn sống – một nhịp sống xoay quanh mạch sống của chính mình.

Không phải là bản đồ, chỉ là một chỉ hướng.
Mỗi ngày một bước, không cần dài – chỉ cần thật.

Không cần biết hết mọi ngã rẽ, chỉ cần biết:
mình đang đi đúng hướng.

Không còn lo lắng quá nhiều về kết quả hay tương lai.
Vì anh có:
– niềm tin vào bản thân,
– niềm tin vào sức mạnh của thời gian,
– và một sự dịu dàng dành cho vận mệnh.

Cứ thế mà đi – vừa sống, vừa thở, vừa gieo từng chạm nhẹ xuống mặt đất đời mình.

### Hoà tan - Hiện tại

Có thể đó là một khoảnh khắc rất bình thường:
một lần nhặt rau,
rửa chén,
lật một trang sách,
ngắm mưa rơi trên sân…

Không ai gọi,
không gì nổi bật,
chỉ thấy mình đang thật sự sống.

Một ý khẽ hiện.
Một cảm giác sâu nhưng không nặng.
Không cần đặt tên.
Không cần hiểu rõ.
Chỉ biết: chạm rồi.

Chạm không ồn.
Không đến theo cách dễ nhận ra.
Nó đi ngang qua ta như một bóng mây mỏng,
mình thấy được chỉ khi đang ngẩng đầu đúng lúc,
và lòng… không có gì che chắn.

Có những chạm chỉ kéo dài vài giây,
nhưng để lại dư âm suốt nhiều ngày.
Có những chạm không hiện ra bằng cảm xúc,
mà bằng một sự lặng sâu,
như thể mình vừa chạm vào một dòng suối ngầm,
không thấy nước,
nhưng biết… nó có thật.

Nếu lúc ấy mình cố giữ,
cố diễn giải,
cố lặp lại,
thì cái chạm sẽ trượt khỏi tay mình –
như hương hoa bị ép quá mạnh,
tan đi mà không kịp thở.

Nhưng nếu chỉ ở lại,
không níu,
không cố gắng,
chỉ thở cùng nó một lúc,
thì có khi nó sẽ ở lại rất lâu,
không phải như một kỷ niệm,
mà như một làn ánh sáng ngầm trong đời sống hằng ngày.

Có những ngày, chạm không xảy ra.
Mình vẫn sống đúng,
vẫn nhẹ,
vẫn thảnh thơi,
nhưng lặng lẽ đi qua ngày ấy như đi qua một cánh rừng không dấu chân.

Và không sao cả.
Vì sống đúng đã là đủ.
Chạm không cần phải đến mỗi ngày –
nó không đo bằng số lần,
chỉ đo bằng độ thấm.

Rồi một ngày,
mình nhẹ lòng thật sự.
Không cố đạt tới bất kỳ điều gì.
Không còn so mình với ngày hôm qua.
Chỉ sống, như mặt nước –
gợn lên khi gió đến,
phẳng lặng khi gió đi.

Lúc ấy,
chạm không còn là điều mình gặp được,
mà là điều mình trở thành.
Mỗi khoảnh khắc có mặt là một lần chạm.
Không cần ai hay biết.
Chỉ mình biết.
Và biết đủ.

Một đời sống như vậy –
không huy hoàng,
không vang dội,
nhưng có thể để lại
một vệt sáng mảnh, êm, và thật,
chạy dọc theo những ngày tưởng chừng lặng lẽ.

Và nếu sau cùng,
mình nhìn lại đời mình,
thấy đã có những ngày như thế –
thì có lẽ…
đó đã là một đời chạm thật.
