---
layout: default
title: ý chạm ii
date: 2025-07-07 12:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Thả dòng

Có những việc, ta cứ muốn làm cho xong. Muốn gọn, muốn dứt, muốn thấy kết quả ngay để lòng được yên. Nhưng càng nghĩ đến đích, lòng càng hối, tay càng siết, bước càng nặng.  
Đôi khi ta không còn thấy mình đang làm gì, chỉ còn thấy một cái kết đang đợi phía trước. Nhưng điều đáng quý không chỉ nằm ở chỗ hoàn thành, mà trong quãng mình được cùng làm. Trong dòng chảy mà ta có mặt thật sự.

Thả dòng là không ép việc theo ý mình, không bắt nó nhanh hay chậm, chỉ để nó tự chảy theo nhịp của nó, còn mình thì đi cùng.  
Khi buông bớt cưỡng cầu, việc sẽ có nhịp riêng, có hơi thở riêng. Mình còn thở được trong lúc làm, không quên nhìn nó lớn lên từng chút. Không quên nghe lòng mình thay đổi theo nó.

Khi ta thả dòng, ta cho phép công việc sống, không bị mình bóp nghẹt. Ta cho phép mình dừng giữa chừng mà ngắm, mà nghĩ, mà mỉm cười.  
Không vội nắm hết, không sợ nó chậm, không cần nó rực rỡ ngay. Vì chính trong quá trình ấy mới có những khoảnh khắc nhỏ, những ý chạm bất ngờ mà nếu đi nhanh quá ta sẽ lướt qua.

Thả dòng không phải bỏ mặc, cũng không phải buông xuôi, mà là làm bằng một lòng nhẹ hơn, không căng, không ghìm.  
Là để việc tự tìm lối đi, để thời gian tự tính toán, để mình còn có chỗ mà cảm. Mình không đẩy, không kéo, chỉ cùng đi và cùng nhìn.

Có những việc càng muốn mau thì lại càng lỡ.  
Có những việc khi cho nó chảy theo nhịp tự nhiên, lại đẹp hơn, đủ hơn, yên hơn. Làm gì cũng được, nhưng đừng ghì. Hãy thả dòng. Cho mọi thứ có chỗ chảy, cho mình có chỗ thở, cho lòng còn dư chỗ để chạm vào chính đời mình.

### Ngược dòng

Có ba câu hỏi lớn mà nhiều người từng tự hỏi trong lòng:

Làm sao chống lại được thời gian?  
Làm sao trở về được những nơi đã thay đổi?  
Làm sao giữ được ý chí hướng về tương lai khi quá khứ đã quá đẹp?  

Nếu thời gian, không gian và tâm gian là ba dòng chảy riêng biệt, thì những câu hỏi kia đều là cách mình muốn đi ngược dòng.
Muốn quay lại, muốn giữ chặt, muốn kéo về.
Và vì thế – chúng khó. Rất khó.


Thời gian không chảy lùi.
Đúng là ta đang chết đi, từng giây từng phút.
Mọi thứ đang tàn dần.
Và ta không thể đổi điều đó.
Nhưng Mộc cảm sinh không bảo ta phải phủ nhận mong muốn ấy.
Ngược lại – hãy sống thật với nó.
Hãy nhận rằng mình muốn thêm thời gian,
muốn quay lại, muốn giữ mãi.
Chính vì dám nhìn thẳng mong muốn đó,
ta sẽ biết trân trọng hơn từng giây còn lại.
Thời gian còn lại không đổi,
nhưng cách ta sống trong nó sẽ dày hơn, thật hơn.
Thay vì mong quay ngược,
ta sẽ khiến nó hữu dụng hơn.
Mỗi khoảnh khắc sẽ nở ra,
giàu hơn, có ý nghĩa hơn.


Không gian cũng không đứng yên.
Cảnh vật đổi, người đổi, lòng đổi.
Muốn trở về chốn cũ để sống y như xưa –
nhiều khi không thể.
Nhưng nhẹ bước nghĩa là thôi gồng ép.
Không đòi chốn xưa phải giữ nguyên.
Không bắt người cũ không thay lòng.
Chấp nhận đổi thay không phải là buông bỏ cảm xúc,
mà là cho phép mình thích nghi và cảm được cái mới.
Khung cảnh có thể lạ,
con người có thể khác,
nhưng ta vẫn còn mắt để nhìn,
lòng để thấy thú vị.
Đi như nào, thì đi như thế.
Thấy như nào, thì thấy như thế.
Vẫn an nhiên, vẫn còn chỗ để vui.


Tâm gian – chính là cõi lòng ta.
Có người nhìn về sau, mà thấy mịt mù.
Thấy quá khứ đẹp quá, mà sợ tương lai không còn gì hơn.
Nhưng ai đã từng mộng mơ trong quá khứ,
mới có được chính mình bây giờ.
Mộng mơ làm ta đi, làm ta lớn.
Vậy tại sao không dám mộng mơ tiếp?
Dù bầm dập, dù không ngây thơ như trước,
ta vẫn có thể vững tin hơn nữa.
Tin rằng phía trước chưa chắc đã tệ,
mà có thể còn rực rỡ hơn.
Tin rằng tương lai không tự nhiên tốt,
mà mình có thể làm nó tốt lên.
Ý chí không tự sinh ra.
Nó mọc lên từ niềm tin.
Và mộng mơ – là đất cho nó mọc.


Mộc cảm sinh nói:

> Sống thật với mình,
> nhẹ bước giữa đời,
> vững tin vào điều đang đến.

Không gạt bỏ những câu hỏi khó.
Không vội giải đáp cho gọn.
Chỉ nhận, rồi sống cùng nó thật,
nhẹ hơn, nhưng không hời hợt.
Và mỗi ngày còn thở,
là một ngày còn chạm –
vào thời gian đang chảy,
vào không gian đang đổi,
vào tâm gian đang dậy lên từng cơn sóng.

### Mạc dòng

Nhiều khi ta học nhiều, biết nhiều, hiểu nhiều rồi nghĩ rằng phải thật chỉnh, thật đúng, thật đẹp thì mới được. Ta tìm mọi cách sắp đặt, cân đối, uốn nắn để vừa ý mình, vừa ý người. Có khi thành công, có khi không, nhưng chắc chắn ta mất công sức, hao tâm trí, thấy đời nặng hơn, chật hơn. Ta quên mất rằng cái mộc đơn sơ, cái tự nhiên vốn đã đủ tốt, đủ đẹp, chỉ cần mình chịu thấy.

Khi lòng còn gồng, ta muốn mọi thứ đi theo ý mình. Muốn kết quả như kế hoạch, muốn người như ý, muốn cảnh phải cân. Nhưng khi lòng bắt đầu mở, nhẹ và thật, ta lại thấy thế giới vốn đã có sẵn vẻ đẹp riêng. Không cần phải chỉnh hết, ép hết. Có khi lệch, thô, chưa trọn – lại giữ được hồn. Có khi cái không hoàn hảo mới làm mình dừng lại mà ngắm lâu hơn.

Khi ta học cách đón nhận mọi thứ như nó là, không vội đổi nó, không vội đổi mình, đời cũng mở lại. Chính cái mộc mạc đó lại là con đường dẫn đến thành công không gấp gáp, không tranh giành, không hao tổn. Làm vẫn làm, nhưng không gồng. Chăm vẫn chăm, nhưng không siết. Đẹp vẫn đẹp, nhưng không cứng.

Hãy tưởng mình như ngồi trên một con thuyền độc mộc xuôi dòng. Dù chèo mạnh hay nhẹ, nó vẫn chỉ là một con thuyền mộc trên sông, vẫn chảy, vẫn đưa mình đi. Đời không cần hoàn hảo, chỉ cần thật. Và nếu đủ lặng, đủ mở, ta sẽ thấy nó vốn đã tuyệt vời rồi.

• • •

[trở về](/)