---
layout: default
title: ý chạm iii
date: 2025-07-13 12:00:00 +0700
categories: [blog]
---

### Hư vô

Mọi thứ mình có,  
mình giữ gìn, mình vun đắp, mình mơ ước –  
công việc, tiền bạc, sức khoẻ, bạn bè, người thân –  
đều quý.  
Đều đáng.  
Đều làm nên đời sống này.  
  
  
Nhưng cuối cùng,  
dù giữ cách mấy,  
tất cả cũng về hư vô.  
Có đó, rồi không.  
Gần đó, rồi xa.  
Đang ấm, rồi lạnh.  
Không có gì nắm mãi được.  
Không ai giữ được trọn đời.  
  
  
Hư vô – không phải lời hăm doạ.  
Nó chỉ là sự thật trần.  
Nó nhắc:  
  
“Đừng ảo tưởng rằng mọi thứ sẽ nguyên vẹn.”  
“Đừng nghĩ mình sẽ mãi giữ chặt được điều gì.”  
  
  
  
Hư vô không bảo mình chê đời,  
cũng không bảo mình buông hết.  
Chỉ nhắc –  
mọi thứ đều tạm.  
Và vì nó tạm,  
nên quý.  
Vì nó mong manh,  
nên cần nhìn cho rõ.  
Vì nó sẽ hết,  
nên sống cho thật khi còn có.  
  
  
Nhưng dễ quên lắm.  
Có trong tay rồi,  
lòng hay nặng.  
Muốn nắm.  
Muốn chắc.  
Muốn cho nó thành vĩnh cửu.  
Mà nó thì không chịu.  
Chính vì thế mà sinh lo, sợ, ghen, buồn, đau.  
Chính vì sợ hư vô mà quên mất sống.  
  
  
Thật ra, nếu vì những thứ vốn là hư vô mà lòng nặng nề,  
thì mình đang phụ cuộc sống này.  
Phụ cả chính những điều quý giá mình có.  
Phụ cả chính mình.  
  
  
Biết hư vô –  
không phải để buông xuôi.  
Không phải phủi sạch.  
Mà để giữ nhẹ hơn.  
Làm mà không siết.  
Giữ mà không bị giữ.  
Yêu mà không trói.  
Mơ mà không mù.  
  
  
Vì khi khoảnh khắc sinh tử mong manh nhất đến,  
mình vẫn cần một ý chí mạnh mẽ để sinh tồn.  
Ý chí đó không cồng kềnh như gánh nặng,  
mà gọn, mảnh, sắc –  
đủ để chém qua nghịch cảnh.  
  
  
Với anh, ý chí ấy chính là niềm tin.  
Niềm tin rằng mọi thứ vẫn chưa kết thúc,  
cho dù có mong manh, có dễ sợ đến mấy.  
Tin vào ý chí sinh tồn của mình –  
rằng mình có thể tìm lối ra,  
rằng vẫn còn con đường,  
rằng vẫn đáng đi tiếp.  

• • •

[trở về](/)